Hallihallo, Manuel.
Hallihallo, Cari.
Und hallihallo, liebes Publikum hier heute
in Berlin. Wow, die sind aber laut, Manuel.
Das ist aber eine schöne
Begrüßung. Wir sitzen hier mit
ungefähr hundert Leuten. Sechzig davon sind
von der Easy German Summer School. Schön,
dass ihr da seid. Das sind die Lautesten.
Und dann haben wir noch einige weitere Gäste.
Die haben schon zehn Tage
trainiert für diese Begrüßung hier.
Genau. Und wenn ihr diesen Podcast hört, dann
gibt es diesmal auch eine Video-Version. Ihr
findet sie auf unserem YouTube-Kanal.
Und wenn ihr schon auf YouTube zuschaut,
dann gibt es unten Untertitel. Bei "CC"
könnt ihr klicken und dann geht's los.
Und dann fragt ihr euch vielleicht: Was ist das,
dieser Podcast? Gibt's den regelmäßig zu hören?
Zwei Mal pro Woche könnt ihr
uns hören, nicht immer sehen,
aber sucht mal in der Podcast-App eurer
Wahl nach Easy German, dann findet ihr uns.
Fantastisch. Manuel, ich freue mich, denn
wir haben heute wieder ein fantastisches
Thema ge-crowdsourced mit unserem Publikum.
Deswegen müssen wir direkt anfangen mit dem …
Manuel.
Du hast mir gesagt: "Manuel, kümmere dich gerne
um die Technik. Den Inhalt überlass mal mir,
das ist eine Überraschung." Ich
weiß ungefähr genauso wenig wie ihr.
Manuel, unser Thema heute ist: Kulturschock
Deutschland. Was gibt es für Kulturschocks in
Deutschland? Was kannst du dir so vorstellen?
Ist da irgendwas gekommen als Antwort?
Nö, kann ich mir eigentlich
nicht vorstellen, also …
Alles normal hier, ne?
Mir geht's gut hier.
Genau. Wir haben euch gefragt, ihr seid Menschen
aus der ganzen Welt, wir haben euch gefragt:
Welche Kulturschocks habt ihr in Deutschland
gehabt? Und da ist einiges gekommen, sage ich mal,
Manuel. Und ich habe jetzt meine Top-Antworten
vorbereitet und würde dich damit konfrontieren.
Du bist ja eigentlich ein ganz guter … Würdest
du dich so als Normaldeutschen beschreiben?
Sehr normal, ja.
Das heißt, wir können doch jetzt mal gucken, okay,
wie stehst du dazu? Denkst du, das ist
tatsächlich komisch in Deutschland? Oder
würdest du sagen: Hä, wieso ist das ein
Kulturschock? Das mache ich jeden Tag.
Okay.
Wir fangen mal an. Ich habe mal
drei kurze Themen herausgesucht,
die wir einfach mal so … einfach zum
Warm-up, damit du mal kurz reagieren kannst.
Und zwar schreibt uns Daria aus
Russland: "Mein Kulturschock ist,
dass die Ämter Faxgeräte benutzen, immer
noch. Und das ist oft der einzige Weg,
um zu kommunizieren. Es gibt eine App, um Faxe
zu senden, aber es gibt keine anderen Wege. Ich
bin einunddreißig Jahre alt, ich habe nie ein
Fax gesehen. Das ist wirklich schockierend."
Das ist tatsächlich so ein Ding in
Deutschland, dass zumindest in den
Ämtern und zum Teil auch noch unter Firmen,
glaube ich, per Fax kommuniziert wird. Und ich
habe das auch schon mal im Podcast erwähnt,
ich benutze eine Website — ich glaube,
faxsenden.de oder so — um Faxe senden zu können.
Ich habe da immer so zwei Euro Guthaben, ein Fax
kostet zwanzig Cent, weil manchmal akzeptieren
sie nur einen Brief oder ein Fax. Und dann mache
ich es gerade über die Website als Fax. Aber es
kommt dann irgendwo aus einem Faxgerät ausgedruckt
heraus. Und das ist wirklich ein Schock, auch
für uns, aber das ist so was Deutsches irgendwie.
Okay, diesen Kulturschock kanntest du
schon, den findest du auch schlimm.
Wie sieht's denn mit diesem aus? Peter aus
Australien sagt: "Der größte Kulturschock für
mich in Deutschland war, wie schlecht
der Kaffee war und wie schwer es war,
morgens einen Kaffee zu bekommen. Ich war
in Freiburg und die Cafés öffnen erst um
neun oder zehn Uhr. Und die Kaffee aus dem
Automaten, na ja, darüber wollen wir nicht
reden. Am Ende kaufte ich eine French Press und
italienischen Kaffee, um selbst Kaffee zu kochen."
Peter, komm doch mal zu mir nach Hause,
denn ich mache sehr guten Kaffee mit einer
AeroPress. Und auf meiner Straße gibt es, wie
in vielen Berliner Straßen, sehr gute Cafés,
die sehr gute Kaffeebohnen verkaufen. Also
ich glaube, Peter war einfach im falschen …
In Freiburg.
Ja. Also, Freiburg ist auch sehr
hip. Da würde ich schon denken,
dass man da auch gute Kaffeebohnen kriegt.
Muss es hip sein, damit der Kaffee gut ist?
Nee, aber umgekehrt. Also wenn es
hip ist, dann gibt es auch irgendwo
teure Cafés mit guten Bohnen.
Was ist denn eure Erfahrung? Sagt ihr … Wer sagt
denn: "Ich kann Peters Kommentar verstehen"?
Vier Leute ungefähr.
Okay.
Peter, es tut uns leid, du hast nicht recht.
Also da würdest du einfach ihm
den Kulturschock absprechen.
Nein, ich lade ihn ein zum Kaffee,
um ihn eines Besseren zu belehren.
Verstehe. Dann hat Shannon geschrieben.
Shannon kommt aus den USA und sie schreibt:
"Mein Kulturschock ist das Gefühl
für den persönlichen Raum. Meine
Freunde stehen immer viel zu nah
bei mir und es hat Jahre gedauert,
bis ich mich wohl genug gefühlt habe, um so nah
bei ihnen zu stehen, ohne zurückzuweichen. In
den USA haben wir normalerweise eine Art
persönliche Abstandssphäre." Kennst du?
Diese Sphäre gibt es in allen Ländern. Es ist
nur die Frage, wie weit geht sie? Und ich hatte
diesen Kulturschock in China. Denn wenn es
vielleicht ein Spektrum ist, so ganz grob,
die USA, da ist sehr viel Personal Space.
China ist relativ wenig und Deutschland
ist so dazwischen. Also ich glaube, ja, es ist
ein Spektrum. Und ich kann das total verstehen,
weil wenn es anders ist, als man es gewöhnt
ist, dann fühlt es sich sehr komisch an.
Wer von euch denkt denn, hier in
Deutschland sind die Menschen zu nah?
Ja, habt ihr da auch Erfahrungen gemacht?
Okay. Charlotte aus Frankreich denkt ja.
Ist in Frankreich mehr Platz, ja? Und
wer denkt, wir sind zu distanziert,
wir Deutschen? Auch zwei Personen. Also
für die meisten ist das in Ordnung hier.
Ist auch Gewöhnungssache, glaube ich.
Ja. Manuel, ich würde mal unseren ersten Gast
auf die Bühne bitten. Wir haben nämlich einige
persönliche Geschichten heute hier im Publikum.
Und unser erster Gast, ich weiß gar nicht,
wo er ist, das ist nämlich Mathias, unser
guter alter Freund Mathias aus Österreich.
Hast du sein Mikro? Ah, da ist es.
Habe ich sein Mikro? Das liegt da schon.
Servus.
Servus, Mathias. Du bist heute auch hier
als Überraschung. Und ich sage mal, wenn
man vielleicht aus China kommt, aus den USA, dann
denkt man vielleicht, Deutschland und Österreich,
ist doch das Gleiche. Ist nicht so, ne? Haben auch
Österreicher Kulturschocks bei uns in Deutschland?
Absolut. Wir haben das Thema ja schon umgekehrt
gemacht, also Kulturschock Österreich,
aber Kulturschock Deutschland, tatsächlich,
ich habe eine Brainstorming-Liste mit meiner
Schwester gemacht. Und sie war total lang, aber
ich werde mal nur den Top-Grund aufzählen. Und
mir ist das auch schon mit euch aufgefallen.
Erstens, ihr seid … Deutsche sind super direkt.
Das stimmt.
Ja. Und direkt zwei Formen davon:
Einerseits im persönlichen Umfeld,
wenn man euch kennt. Das Beispiel
wäre so: "Hey, möchtest du heute
Abend vorbeikommen? Ich lade Freunde ein."
Und Cari würde sagen: "Nein, keine Lust."
Ja, Cari kommt immer, aber ich würde das sagen.
Du würdest das sagen. Genau. Und bei mir wäre
es so: "Naa, leider, ich muss noch was machen,
ich kann heute nicht. Ich würde total gerne
vorbeikommen, aber es geht sich leider nicht aus."
Genau, ja.
Und das wäre das Beispiel von Menschen, die
man kennt. Und das Zweite mit der Direktheit
wäre Menschen, die man nicht kennt,
die mir versuchen etwas zu erklären,
obwohl ich nicht danach gefragt
habe, dass sie mir was erklären.
Das habe ich noch nie gehört.
Wirklich?
Die Deutschen wollen die Welt erklären?
Ist das Germansplaining oder so? Gibt
es da schon einen Bericht für? Begriff?
Ja, so Erklärbär. Wir nennen das Erklärbär.
Zum Beispiel die Situation auch jetzt hier
wieder im Hotel, braucht man eine Karte, um den
Lift zu holen. Und ich bin hingegangen, habe die
Karte genommen, so wie es sich gehört, habe den
Lift geholt. Und dann ist eine deutsche Person
gekommen und hat mir erklärt, dass man die Karte
hinhalten muss, um den Lift zu holen. Und dann
ist so eine komische Situation. Wie antwortet man
darauf? "Ja, ich weiß eh" oder was sagt man dann?
Danke.
Danke für die Erklärung. Und
die meinen es sicher nicht böse,
aber ich komme mir dann immer vor, glauben
die, dass wir alle dumm sind oder …?
Das ist schon ein Phänomen, ne? Ich würde
das auf Deutsch Besserwisserei nennen.
Deutsche wissen es oft besser
und wollen das auch erzählen.
Zeigen, ja.
Also Manuels Manual wäre so eine Kategorie.
Wir erklären schon gerne Dinge. Das
stimmt, Mathias, aber du hast auch recht,
es ist auch nett, wenn man vorher fragt, ob
die andere Person das überhaupt wissen möchte.
"Soll ich dir was erklären?"
könntest du direkt sagen.
Dann gerne. Erklärt mir mal …
Mathias, ich würde dir
gerne mal die Welt erklären.
Schön.
Habt ihr diese Erfahrung auch gemacht? Also
ich habe hier noch einen Kommentar, den kannst
du vielleicht mal kommentieren, Mathias. Und zwar
hat Amanda uns geschrieben zum Thema aufdringliche
Nachbarn. Ich denke, das ist ein Beispiel, wo
das sehr deutlich wird. Und zwar schreibt sie:
"Die Nachbarn sind sehr …neugierig. Als wir
ein neues Trampolin gekauft haben, kam unsere
Nachbarin zu uns, um das Trampolin zu ölen, damit
es leiser ist. Es war …" Und dann schreibt sie:
"Es war nicht erfolgreich, lol. Aber danach haben
wir sehr viel darüber nachgedacht." Also das ist
schon eine krasse Situation. Du machst etwas und
die Nachbarn kommen, um das zu korrigieren oder zu
verbessern. Das ist jetzt … das geht schon einen
Schritt weiter als erklären, oder? Das ist schon …
Ja, es geht auch weiter als
Neugierde, ne? Ich hatte erwartet,
dass der Nachbar oder die Nachbarin das
Trampolin ausprobieren wollte. Aber das
ölen zu wollen, deutet natürlich
darauf hin, dass es eine Störung gab,
die man beheben möchte. Und das ist auch
etwas sehr Deutsches. Das stimmt natürlich.
Deine Schwester ist ja gerade nach Berlin
gezogen. Die kann ja mal auch berichten,
wie sie das mit ihren Nachbarn wahrnimmt.
Sie ist gerade eingezogen, zwei Wochen
hier. Und einen Tag ist eine Kiste vor
der Türe draußen gestanden und es haben
zwei Nachbarn angeklingelt, um zu sagen,
dass die Kiste da nicht stehen darf, wegen
feuerpolizeilichen Bestimmungen und Fluchtweg.
Das würde in Österreich nicht passieren?
Nach fünf Tagen vielleicht,
aber noch nicht den ersten.
Okay, okay. Ja, Manuel, was sagst du? Haben wir
schon ein paar richtige Kulturschocks besprochen?
Ja, alle nachvollziehbar bis jetzt.
Alle nachvollziehbar. Ja, danke, Mathias,
dass du uns … Vielleicht nächstes Mal laden wir
die Nathalie ein, wenn sie dann ein bisschen in
Berlin gelebt hat. Dann kann sie noch
mal eine ganze Episode lang erzählen.
Sie kommt dann später, ihr könnt sie
dann persönlich noch gleich fragen.
Super. Danke dir, Mathias. Manuel,
ich habe noch so viele Themen.
Und zwar, eine anonyme Person …
Oh, jetzt wird es spicy.
…hat uns geschrieben: "Mein Kulturschock
ist der Sonntag!!! Sonntag passiert einfach
nichts. In einer kleinen Stadt oder
einem Dorf sind kaum Leute auf der
Straße. Man kann nicht einkaufen, man
darf sogar nicht staubsaugen. Warum?"
Also zum Erlangen von interkultureller
Kompetenz gehört ja im ersten Schritt dazu,
diese Kulturunterschiede festzustellen und erst
mal als anders zu werten. Und dann kann man ja
versuchen zu überlegen: Ist das nicht vielleicht
sogar ganz gut? Und ich würde dazu aufrufen,
den Sonntag da mal mit einzubeziehen. Denn das
ist doch toll, dass am Sonntag nichts passiert,
dass wir kollektiv alle am Sonntag
chillen und nicht einkaufen gehen
und nicht shoppen und die meisten Menschen,
mit Ausnahme Polizei, Hotel und so weiter,
aber viele Menschen nicht arbeiten müssen. Also
können wir ein Picknick machen oder eine Party am
Samstag. Der freie Sonntag ist eine sehr gute
Idee und das sollten alle Länder so machen.
Finde ich gut. Du hast jetzt gerade noch mal
das Vorurteil von Mathias bestätigt. Du hast
den Menschen erklärt, warum der Sonntag
wichtig ist. Der Sonntag ist wichtig.
Es sah so aus, als hätten
die Leute das wissen wollen.
Ja, das stimmt. Was sagt ihr zum
Sonntag? Ist das ein Top oder ein Flop?
Flop? Wie bitte?
Es ist gespalten. Einige Leute
scheinen Sonntagsfans zu sein,
so wie du. Und einige Leute sagen: "Ich würde auch
gerne mal staubsaugen am Sonntag." Ich muss sagen,
ich finde das auch ein bisschen nervig. Ich
habe jetzt … Es ist so, ich will seit Monaten
wirklich eine Gardine bei mir höher hängen.
Und irgendwie könnte ich das jeden Tag machen,
aber es ist immer nur sonntags, dass ich mich
ärgere, dass ich es nicht machen kann. Und dann
mache ich es wieder die ganze Woche nicht.
Und dann am Sonntag denke ich wieder: "Heute
hätte ich mal Zeit, die Gardine umzuhängen", und
dann denke ich wieder: "Ich kann nicht bohren."
Ja, aber dafür ändern wir jetzt
nicht die gesamte Gesellschaft,
damit du deine Gardine höher hängen kannst.
Warum nicht? Also, finde ich …
Wäre gerechtfertigt, okay.
Wäre gerecht.
Ich habe eine wunderschöne Nachricht bekommen
von Isadora, die auch oft hier zu unseren Meetups
kommt. Ich glaube, heute ist sie nicht hier. Sie
schreibt: "Ich bin nach Deutschland gekommen,
um einen Master an einer deutschen Uni zu machen.
Gleich am Anfang, als ich noch nicht so richtig
mit der deutschen Kultur vertraut war, habe
ich die Koordinatorin meines Kurses auf dem
Flur der Uni getroffen. Sie war ziemlich jung
und ich habe nicht lange nachgedacht. 'Hallo,
wie geht's dir?' habe ich gefragt. Aber ihr
schockierter Blick hat mir sofort gezeigt,
dass ich einen großen Fehler
gemacht habe. Ich hatte geduzt."
Ja, haben wir schon oft drüber gesprochen, ne?
Das ist ja ganz schwierig, wann duzt man? Wann
siezt man? Aber in einem akademischen Kontext
sollte man am Anfang mal erst mal siezen,
denke ich, gerade wenn es
jetzt die Professorin ist.
Das finde ich total interessant, was sie
dann weiter schreibt. Sie sagt auch, ihre
deutschen Freunde haben ihr dann erklärt, in einem
akademischen Kontext, also in der Uni, ist es ein
absolutes No-Go, zu duzen, egal wie alt du bist.
Aber sie schreibt: "In meiner Heimat Brasilien
ist das ganz anders. Da umarmen wir sogar die
Professoren und laden sie zu unseren Partys ein,
dass sie sich … sie wie uns fühlen zu lassen,
ist eine Art, unsere Wertschätzung zu zeigen."
Ja, in Schweden, da sitzt Rita aus
Schweden, duzt man die Politiker, richtig?
Wirklich?
Also es kommt immer auf die
Kultur an, aber in Deutschland,
wenn man einen Titel hat, wenn man Doktor
ist oder Professor oder Bundeskanzler,
dann will man gesiezt werden. Das
müssen wir einfach akzeptieren.
Und es gibt … Nur den König siezt man?
Nur der König wird gesiezt. Irgendwo
hört es auch mal auf, also …
Das finde ich fantastisch. Es gibt in Deutschland,
das ist so ein bisschen so ein Trend geworden, es
gibt mittlerweile einige Podcaster und YouTuber,
die Politiker einladen und sie
duzen. Die sagen dann: "Du,
Olaf." Ich habe letztens einen Podcast-Titel
gesehen: "Warum bist du so unbeliebt, Olaf?"
Aber die kannten sich persönlich,
den habe ich auch gehört.
Kannten die sich wirklich persönlich?
Hotel Matze war das, ne?
Der kennt doch nicht jeden persönlich.
Doch, doch, der kennt jeden.
Okay, aber da denke ich manchmal, also mein
Gefühl ist, ist schon manchmal ein bisschen krass,
wenn Leute den Bundeskanzler duzen.
Also es ist schon … findest du nicht?
Nee, ich finde, man sollte nur den König
siezen und alle anderen duzen. Ich finde,
Schweden macht das genau richtig.
Wir haben noch einen Gast hier im Publikum, das
ist Tamlyn. Willkommen auf der Bühne, Tamlyn.
Hallo!
Sehr schön, dich hier zu haben. Woher kommst du?
Ich komme aus den USA.
Und lebst in Deutschland?
Ja, ich wohne in der Nähe von Stuttgart, ja.
Und wie lange schon?
Seit fünf Jahren schon, ja.
Wow. Hattest du in Deutschland mal
einen Kulturschock oder dachtest du,
nö, alles normal hier?
Ein paar. Also, ich … mein Mann ist Deutscher
und dann habe ich viele Erfahrungen mit
deutschen Sachen, sozusagen, ja. Also, eine kleine
Geschichte vielleicht: Als wir in Indien waren,
am Anfang unserer Beziehung, haben wir wirklich
viele Fotos und alles gemacht. Und dann hat er
so direkt gesagt: "Ja, dein Gesicht sieht
nicht so gut aus. Mach mal noch einmal."
Ich sehe direkt, die Amerikaner im
Publikum sind direkt geschockt. Ich denke:
Ganz normal, wieso … ist doch ein netter Hinweis.
Ist doch nett. Dein Gesicht sieht nicht
so gut aus, das Foto machen wir noch mal.
Du freust dich doch später, wenn
du das Foto noch mal gemacht hast.
Ja, aber das war für mich so krass, in
einer Beziehung zu sagen. Ich habe gedacht:
Oh mein Gott, das ist … was ist mit meinem
Gesicht? Also, was ist das Problem jetzt, ja?
Da hast du nicht gelächelt.
Sah nicht gut aus, Tamlyn.
Ja.
Also, das wäre in den USA ein No-Go, ja?
Nein, wir sagen etwas immer schön erst, ja.
Das Foto ist schön, aber
lass mal noch eins machen.
Ja, genau.
Ja, wie würdest du das jetzt sagen, wenn du
das andersherum machen würdest? Also sagen wir,
du machst ein Foto von deinem Mann, er sieht
einfach nicht gut aus. Wie würdest du das …?
Wie Manuel gerade gesagt hat. Also, ja, okay,
wir versuchen noch einmal vielleicht, ja.
Aber ist eigentlich die gleiche Nachricht, oder?
Aber nicht so direkt. Es ist ein bisschen,
ja, ein bisschen besser, ja, finde ich, ja.
Fantastisch.
Wie ist das, wenn man was in den Zähnen
hat? Sagt ihr das dann oder wird das …
Ja, wenn es enge Freunde sind. Also nicht
zu einer fremden Person oder etwas, aber ja.
Ich finde es immer gut, wenn man mir das sagt.
Ich finde es auch gut, aber es
ist komisch auf der Straße, oder?
Ja, aber wenn ich einen Videodreh habe, dann ist
es mir lieber, ein Fremder sagt mir: "Übrigens,
du hast was zwischen den Zähnen", als dass
ich fünf Stunden weiter das Video so drehe.
Habe ich etwas …?
Jetzt gerade nicht.
Okay, gut.
Oder wie bist du da gerade drauf gekommen?
Nee, es ist eine echte Situation. Dass ich
was zwischen den Zähnen hatte, stundenlang,
und es ist niemandem aufgefallen. Und dann
gucke ich mir das Material an und denke:
Oh Gott. Rawad, kann man das
irgendwie mit After Effects raus…? Ja.
Schön. Also, die Direktheit in
Deutschland ist für viele ein
Kulturschock. Habt ihr jetzt immer noch
Probleme damit nach all den Jahren? Oder
bist du ein bisschen deutsch geworden
oder ist er amerikanischer geworden?
Wahrscheinlich, ich bin ein bisschen deutscher
geworden. Aber ja, es stört mich immer noch
ein bisschen, aber ich habe viel besser.
Also, es … Ich erinnere mich immer, okay,
es ist nur, dass er deutsch ist, also,
nicht ein Problem mit mir oder etwas, ja.
Und das Interessante ist ja, dass wir Deutschen
manchmal auch diesen Kulturschock im eigenen
Land haben, weil es gibt in Deutschland auch
Abstufungen zwischen direkt und direkter. Also
in Berlin würde ich zum Beispiel sagen, ist man
viel direkter als da, wo ich herkomme. Und wir
haben zum Beispiel unseren gemeinsamen Freund
Emanuel, mit dem wir auch schon das ein oder
andere Video gemacht haben. Und der ist so direkt,
das ist wirklich schlimm manchmal. Also, der sagt
ganz direkt, was gerade schlecht läuft oder was er
denkt. Und ich habe jetzt zum ersten Mal gemerkt,
ich glaube, wir kennen uns acht Jahre oder so oder
sieben Jahre, und ich habe jetzt zum ersten Mal
gemerkt, dass ich das wirklich voll akzeptieren
kann, ohne zu denken, er ist unfreundlich.
Also da muss man sich immer dran erinnern,
Manuel, wir kommen oft unfreundlich rüber.
Die Berliner, die sind halt direkt.
Genau. Wir sind aber nicht unfreundlich, ne?
Es ist sehr effizient. Ja.
Genau.
Wir sagen so was, ja, wie würde
ich etwas, zwei schöne Sachen,
bevor ich die dritte Sache sage.
Also, es ist nicht effizient, ja.
Das berühmte Feedback-Sandwich.
Ja. Genau.
Danke, Tamlyn, für deine Geschichte.
Danke schön.
Und viel Erfolg weiterhin
bei der interkulturellen Ehe.
Danke.
Manuel, ich habe noch einen Kommentar
bekommen, und zwar, der geht ein bisschen
in die Richtung direkt, aber mit einem ganz
anderen Thema. Ken, den kennst du auch, ne?
Natürlich.
Kennst du Ken?
Ich kenne Ken, yes.
Ken ist auch ein Easy German Mitglied.
Wir haben uns auch schon mal getroffen.
Ken schreibt: "Die echte Vielfalt im
politischen Denken und der Wunsch,
politische Themen zu diskutieren und zu
debattieren, das ist mein Kulturschock
gewesen in Deutschland. Ich traf meinen
ersten echten Kommunisten in Westdeutschland,
als ich siebzehn war. Davor gab es sie nur
in Gerüchten. Ich erlebte viele Diskussionen,
die meine eigenen Ideen und mein Verständnis
der Welt herausforderten, aber ich denke auch,
dass ich einige Meinungen im Gegenzug
herausgefordert habe." Das kann ein
Kulturschock sein, wie offen und direkt man
mit dem Thema Politik ist in Deutschland, oder?
Das stimmt, das ist ja auch in unserem
Podcast ein Thema, dass wir halt gerne
und oft über Politik reden und dann öfter
mal das Feedback bekommen, dass das Leute …
Lasst das!
Lasst das, redet nicht über Politik,
ihr seid Podcaster. Ihr sollt …
Politik ist verboten.
Genau. Und das ist aber auch was
Kulturelles, dass wir uns zum Glück
nach wie vor relativ offen über Politik
austauschen können, finde ich, zum Glück,
auch wenn man unterschiedlicher Meinung
ist. Und das ist so eine Debattenkultur,
die finde ich gut, solange sie
freundlich und respektvoll geführt wird.
Ja, und ich fände das total
schade, wenn sich das ändert. Also,
natürlich, auch bei uns ist es so, dass die
Politik zunehmend polarisiert ist und man
auch so diskutiert. Aber grundsätzlich
denke ich, dass es in Deutschland schon
eine Diskussionskultur gibt. Ich weiß noch zum
Beispiel, vor einer der letzten Bundestagswahlen
saßen wir in der Familie zusammen mit
Janusz und Isi und meinen Eltern und
wir haben zusammen den Wahl-O-Mat gemacht.
Dann haben wir gesehen, okay, wir wählen
unterschiedliche Parteien. Und dann haben
wir diskutiert, warum wählst du diese Partei?
Wer hat gewonnen?
Ja, niemand, weil wir hatten
unterschiedliche Parteien,
aber ich fand das total gut. Und
ich will das auch weiterhin machen,
dass ich mit meinen Freunden darüber streite,
im positiven Sinne, welche Partei wir wählen.
So langsam artet diese Episode darin aus,
dass wir euch sagen: So wie wir
es hier machen, ist es richtig.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich mag das in Deutschland.
Ja, ich mag es auch. Aber ich kann
verstehen, dass es auch ein Schock ist,
wenn es anders ist in einer Kultur oder in einem
Land, wo man einfach nicht über Politik spricht.
Mit jetzt Fremden oder mit
nicht den allerengsten Freunden.
Manuel, ein Thema noch.
Ein Thema noch.
Und zwar, du hast ja ein Tattoo seit
kurzem. Wollen wir das vielleicht
heute mal exposen hier im Fernsehen, bei YouTube?
Im Fernsehen?
Entschuldigung, Manuel, das habe
ich dir vorher nicht gesagt.
Das ist ganz klein.
Ich habe dir das nicht gesagt, aber ich glaube,
es gibt hier auf jeden Fall ein Publikum dafür.
Also easygerman.org/membership, in der
Aftershow zeige ich vielleicht mein Tattoo.
Nein, Manuel. Jetzt komm, zeig doch mal.
Nein, in der Aftershow zeige ich es. Ich kann
mich doch jetzt hier nicht ausziehen auf YouTube.
Ja, den Pullover schon, oder ist das …
Das ist zu kompliziert.
Später, wenn es dunkel wird.
Pass auf, wir haben eine Nachricht
bekommen von Chiemi oder Chiemi,
bist du vielleicht hier? Aus Japan.
Oh ja, habe ich deinen Namen richtig
ausgesprochen? Chiemi. Und zwar hat sie
uns geschrieben: "Es macht in Deutschland
keinen Unterschied, ob jemand Tattoos hat oder
nicht. Ich mag Berlin und besuche es dreimal
im Jahr. Mehr als achtzig Prozent der Leute —
interessante Beobachtung — haben ein Tattoo."
Das stimmt, also Berlin ist tätowiert,
das kann man nicht anders sagen.
Und das fand ich sehr interessant.
"Wenn man in Japan ein Tattoo hat,
findet man keinen Job oder wird
gefeuert. Man muss sich immer
verstecken. Auch das Betreten von Thermen
und Saunen ist grundsätzlich verboten."
Ja, ich wusste das. Ich weiß das, ich war
ja auch schon mal in Japan. Es hat was mit
den Gangs auch zu tun, glaube ich, ne? Es
hat nicht so einen schönen Hintergrund. Das
ist so ein bisschen die Assoziation dann.
Und ich habe wirklich darüber nachgedacht,
weil Japan ist so ein tolles Land und vielleicht
will ich da auch noch mal in eine Therme.
Aber geht jetzt nicht mehr.
Doch, man kann es dann, glaube ich,
überdecken, wenn es halt klein ist.
Was hast du noch mal tätowiert, Manuel?
Eine Erdbeere.
Du bist also die Erdbeergang. Ist das dein Symbol?
Genau, es kommen vielleicht auch
noch mal mehr Tattoos dazu. Aber ja,
das kann ich mir vorstellen, dass das dann
ein Schock ist, wenn man in einem Land lebt,
wo niemand tätowiert ist fast. Und dann Berlin
ist wirklich krass. Also ich denke das auch oft,
ich gucke mir auch gerne die Tattoos an
der Leute. Und Starren ist übrigens auch
noch was Deutsches. Ich weiß nicht, ob das
noch jemand … ich glaube, das passiert mir,
wenn ich ein interessantes Tattoo sehe,
dann gucke ich. Nee, und das kann ich mir
vorstellen. Aber wie ist das denn für dich?
Ist das ganz komisch oder eigentlich okay,
dass das hier so ist? Jetzt okay, aber du
musstest dich daran gewöhnen. Ja. Gut, Tattoos.
Ist ein bisschen ähnlich wie mit Graffiti, ne?
Das schreiben uns … viele Leute schreiben auch so
Kommentare, die sehr böse sind und sagen: "Warum
ist eure Stadt so hässlich? Überall Graffiti."
Ja, da muss man auch wirklich sagen …
Es stimmt.
Es stimmt, die Berliner Graffitis,
es gibt ein paar richtig gute,
aber es gibt auch viel Schmiererei. Aber
irgendwie entwickelt sich daraus dann so eine
Ästhetik. Also wenn dann alles vollgeschmiert
ist, dann ist es auch schon wieder schön.
Manuel, unser letzter Gast heißt
Janusz Hamerski. Er ist auch heute
hier und ich möchte ihn gerne mit einem
Applaus auf die Bühne bitten. Janusz,
ich soll direkt einen Disclaimer hier reinwerfen.
Janusz ist noch nicht ganz wieder gesund.
Ich bin eigentlich gesund,
aber ich bin noch benebelt.
Benebelt. Macht nichts, du musst dich ja
nur an eine Geschichte erinnern. Und zwar,
vor vierzig Jahren bist du
nach Deutschland gekommen.
Ja.
Und was war dein allerallererster
Kulturschock in Deutschland?
Allerallererster, das kann ich dir nicht
erzählen. Es gab wahrscheinlich andere,
aber ein Kulturschock, an den ich mich bis
heute erinnere, weil der lustig ist im Grunde.
Erzähl uns den.
Und zwar, ihr müsst wissen, ich lebte in dem
Polen, das erstens unter dem kommunistischen
Regime gelitten hat und zweitens eine
absolute ökonomische Katastrophe erlebt
hat. Also alles war … du konntest nichts
kaufen in einem Geschäft. Du bist in ein
Geschäft reingegangen und da standen nur Flaschen
mit Essig, weil alles andere war ausverkauft,
ja? Ich war zu dieser Zeit neunzehn und
meine Erinnerungen sind lustig und fröhlich,
weil ich sehr jung war, ja, und weil
ich damit nichts zu tun hatte. Meine Oma
sorgte dafür, dass ich immer was zu essen hatte
und meine Jugendlichkeit sorgte dafür, dass ich
auch keine Angst hatte davor. Und dann bin ich
nach Deutschland gekommen und ich erinnere mich,
ich bin mit jemandem Auto gefahren durch eine
Autobahn. Und links und rechts kamen Städte,
ja? Städte oder Städtchen und es
kam mir zu farbvoll vor. Ich war …
Zu bunt.
Zu bunt. Ich war gewöhnt an dieses Graue in Polen
und ich mochte dieses Graue auch. Ihr könnt euch
vorstellen, manche Leute mögen schwarz-weiße
Fotografien oder schwarz-weiße Filme. Mir kam
das ganz still vor. Und ich fand dieses Bunte
überall herum, alles blau und rot und gelb und
ich fand das albern ein bisschen. Ich fand das
nicht ernst. Ich fand das so, als ob die Leute
es gerade gekauft hätten in einem Geschäft, ohne
Geschichte, ohne Seele, ohne ein echtes Leben
dadrin. In Polen, wenn du — zumindest zu meiner
Zeit — durch eine Straße gehst, dann siehst du
die Geschichte dieser Straße. Dann spürst du die
Seele von dieser Straße, ja? Und in Deutschland
war alles gerade, alles farbvoll und alles
seelenlos. Und das war mein größter Kulturschock,
mit dem ich übrigens keine Probleme hatte, weil
ich war imstande, es mir selber zu erklären, ja?
Heute findest du Deutschland auch noch zu
bunt oder sieht gut aus mit den roten Häusern?
Ja, genau, ich finde Deutschland total als normal.
Ich wollte gerade sagen,
Deutschland ist eigentlich in meinem
Empfinden überhaupt nicht bunt.
Ja, bunt finde ich es auch nicht. Vor allen
Dingen, ich kann das ein bisschen nachfühlen,
als ich zurückkam aus Mexiko nach einem Jahr.
Mexiko ist viel bunter als Deutschland. Aber
als ich dann durch Deutschland gefahren bin,
mir kam alles viel zu gerade und symmetrisch
vor und ich dachte, irgendwie, dieses Wort
"seelenlos" stimmt. Denn in Mexiko ist alles
bunt und halt nicht so perfekt. Hier lang, da
lang, rechts, links. Und das ist ein Schock, ja.
Aber dieses Wort oder diesen Begriff
mag ich in Bezug auf Deutschland.
Seelenlos?
Nein, normal.
Normal. Ja, Deutschland ist für uns normal.
Für uns ist alles normal einfach, auch
für mich. Ich lebe mittlerweile vierzig
Jahre in Deutschland. Und ich fühle
mich eher nicht normal oder exotisch,
wenn ich jetzt Polen besuche. Und Deutschland
ist für mich eine normale Umgebung.
Ja, das ist doch ein schönes Schlusswort, also …
Deutschland ist für mich eine normale Umgebung.
Deutschland ist normal und
alles andere ist anders.
Sehr oft besser, sehr oft besser,
ja? Aber Deutschland ist normal, ja.
Leute, es war eine fantastische
Episode mit allen von euch. Janusz,
bleib doch noch sitzen zum
Abschied. Jetzt kommt ja das Outro.
Okay.
Wäre ja doof, wenn du dann
im Outro von der Bühne gehst.
Okay, lass uns zusammen singen beim Outro.
Okay.
Machen wir nächstes Mal, ja?
Leute, es war fantastisch mit euch.
Danke, dass ihr alle da wart und
uns auch Kulturschocks geschickt habt,
viele interessante. Wir haben noch nicht
alle besprochen, aber es kommen gleich
noch einige in der Aftershow. Und wenn
ihr die sehen wollt auf YouTube, dann …
ist die gar nicht auf YouTube, sondern …
Bei easygerman.org/membership könnt ihr ein
Mitglied werden, dann bekommt ihr einen privaten
Podcast-Feed, könnt immer noch ein bisschen
mehr hören und kriegt noch einiges andere dazu.
Ich habe noch so viele Themen, wir werden
gleich noch richtig viel haben, Manuel.
Alles klar, Cari. Bis bald!
Tschüss, liebe Leute!
Tschüss!
Ciao!